##### 数据独立性

应用程序和数据结构之间相互独立。

##### 正则覆盖

满足下列条件的函数依赖集F称为正则覆盖，记作Fc：

1.Fc与F等价

2.Fc中任何函数依赖都不含无关属性

3.Fc中函数依赖的左半部都是唯一的

##### 两阶段封锁协议

可以保证可串行性。两阶段锁协议要求每个事物分成两个阶段提出加锁和解锁申请。

增长阶段：事务可以获得封锁，不能释放锁；

缩减阶段：事务可以释放锁，但不能获得新锁。

##### 实体完整性约束

关系中的主码中的属性值不能为空值，且主码唯一

##### 事务的ACID特性

原子性：事务中包含的所有操作要么全做，要么全不做

一致性：事务的隔离执行必须保证数据库的一致性

隔离性：系统必须保证事务不受其他并发指向事务的影响

持久性：一个事务一旦提交之后，它对数据库的影响必须是永久的

##### 死锁的发生是好事还是坏事

数据库系统运行时，死锁状态是我们不希望发生的，因此死锁的发生本身是一件坏事。但如果不让死锁发生，让事务任意并发做下去，那么有可能破坏数据库中的数据，或用户读了错误的数据。死锁在这种情况下可以防止错误的发生。

##### 如何解决死锁状态

发生死锁后，系统的死锁处理机制和恢复程序就能起作用，抽取某个事务作为牺牲品，把它撤销，做ROLLBACK操作，使系统有可能摆脱死锁状态，继续运行下去。

##### 在嵌入式SQL中，什么情况下的DML语句不必涉及到游标操作

INSERT、DELETE、UPDATE

SELECT语句已知查询结果为单值时

##### 各种模型主要特点

ER模型：直接表示实体类型及实体间联系，与计算机系统无关，充分反映用户的需求，用户容易理解

层次模型：数据结构为树，记录之间联系通过指针连实现，查询较快，但DML属于过程化的，操作复杂

网状模型：数据结构为有向图，记录之间联系通过指针实现，查询较快，并且容易实现M:N联系，但DML属于过程化语言，编程较复杂

关系模型：数据结构为，记录之间联系通过关系码实现。DML属于非过程化语言，编程较简单

面向对象模型：能够完整描述现实世界的数据结构，具有丰富的表达能力，能表达嵌套、递归的数据结构。但涉及的知识面较广，用户较难理解。

##### 关系中的元组有先后顺序吗

因为关系是一个元组的集合,而元组在集合中的顺序无关紧要。因此不考虑元组间的顺序,即没有行序。

##### 举例说明关系模式和关系的区别

关系模式是静态的，比如我们看到的一张二维表的表头，即有哪些构成，每个列的名称，类型啊长度等等
关系是动态的，就是一张二维表的具体内容，就是除了标题以外的数据行，因为表数据经常被修改，插入，删除，所以不同时刻、关系可能不一样、其实，关系就是数学中的集合了，每一行就是集合的一个元素

##### 三级模式和二级映像

外模式
也称用户模式，是用户的数据库视图，是某一应用有关的数据的逻辑表示，是数据库用户能够看见和使用的局部数据的逻辑结构和特征的描述。

模式
也称逻辑模式，是数据库全体数据逻辑结构与特征的描述，是所有用户的公共视图。

内模式
也称存储模式，一个数据库只有一个存储模式，是数据物理结构与存储方式的描述。

外模式/模式 映像
定义了外模式与模式之间的关系，一个模式可以有多个外模式，每一个外模式都有一个外模式/模式映像。模式改变时，可以修改映像，外模式不变，则应用程序不变。保证了数据和程序的逻辑独立性，即数据的逻辑独立性。映像定义包含在外模式描述中。

模式/内模式 映像
定义了数据逻辑结构与存储结构的对应关系。模式/内模式映像时唯一的，存储结构改变时，修改映像，使模式不变，应用程序不变。保证了数据与程序的物理独立性，即数据的物理独立性。映像定义包含在模式描述里。

##### 简答

1、 简述串行调度与可串行化调度的区别。

4、 从程序和数据之间的关系，简述文件系统和数据库系统之间的区别与联系。

5、简述两阶段封锁协议

1、关系中的元组有先后顺序吗？为什么？

1、简述事务的概念及其相关特性。

1、关系模式和关系实例的区别。

1、 简述文件系统和数据库系统之间的区别与联系。

区别：

| 文件系统                             | 数据库系统                       |
| ------------------------------------ | -------------------------------- |
| 程序和数据有一定的联系               | 程序和数据分离                   |
| 用操作系统中的存取方法对数据进行管理 | 用DBMS对数据进行管理             |
| 实现以文件为单位的数据共享           | 实现以记录和字段为单位的数据共享 |
| 用文件将数据长期保存在外存上         | 用数据库统一存储数据             |

联系：均为数据组织的管理技术，均有数据管理软件管理数据，程序与数据之间用存取方法进行转换，数据库系统是基于文件系统的。

2、简述何时需要建立聚簇索引，以及它的优缺点。

如果经常需要按照某搜索码（在文件中查找记录的属性或属性集）做查找或者排序操作，可在该搜索码上建立聚簇索引，使得数据文件的记录顺序按照搜索码的顺序排序。

优点：利用搜索码上的聚簇索引，可以基于搜索码属性做高效的查找和排序操作；聚簇索引可以采用稀疏方式存储，节省索引的存储成本。

缺点：聚簇索引要求数据文件的记录顺序按照搜索码的顺序排序，因而在一个关系上只能建立一个聚簇索引。如果基于非聚簇索引（辅助索引）的搜索码进行查找操作，成本会相对高一些。

3.三级模式和二级映像是什么东西，有什么优势？

1． 事务的 ACID 特性分别是什么？每个特性的用途是什么？ 

原子性(Atomicity) 事务中包含的所有操作要么全做，要么全不做 

一致性(Consistency) 事务的隔离执行必须保证数据库的一致性 

隔离性(Isolation) 系统必须保证事务不受其它并发执行事务的影响 

持久性(Durability) 一个事务一旦提交之后，它对数据库的影响必须是永久的

评分细则： ACID 特性 1 分，用途每条 1 分 

2． 死锁的发生是坏事还是好事？试说明理由。如何解除死锁状态？

答：在 DBS 运行时，死锁状态是我们不希望发生的，因此死锁的发生本身是一件坏事。但是坏事可以转换为好事。如果我们不让死锁发生，让事务任意并发做下去，那么有可能破坏 DB 中数据，或用户读了错误的数据。从这个意义上讲，死锁的发生是一件好事，能防止错误的发生。 在发生死锁后，系统的死锁处理机制和恢复程序就能起作用，抽取某个事务作为牺牲品，把它撤消，做 ROLLBACK 操作，使系统有可能摆脱死锁状态，继续运行下去。

评分细则： 好坏 1 分，理由 1 分，解除死锁 3 分 

3． 在嵌入式 SQL 中，什么情况下的 DML 语句不必涉及到游标操作？

INSERT、DELETE 和 UPDATE 语句；

对于 SELECT 语句，如果已知查询结果肯定是单值时。

评分细则： INSERT、DELETE 和 UPDATE 语句各 1 分，select 语句 2 分 

4． 试述 ER 模型、层次模型、网状模型、关系模型和面向对象模型的主要特点。

答：ER 模型直接表示实体类型及实体间联系，与计算机系统无关，充分反映用户的需求，用户容易理解。

层次模型的数据结构为树结构，记录之间联系通过指针实现，查询较快，但 DML 属于过程化的，操作复杂。

网状模型的数据结构为有向图，记录之间联系通过指针实现，查询较快，并且容易实现M:N 联系，但 DML 属于过程化的语言，编程较复杂。

关系模型的数据结构为二维表格，容易为初学者理解。记录之间联系通过关键码实现。DML 属于非过程化语言，编程较简单。

面向对象模型能完整描述现实世界的数据结构，具有丰富的表达能力，能表达嵌套、递归的数据结构。但涉及的知识面较广，用户较难理解

1． 举例说明参照完整性对数据有什么要求。

如果关系 R2 的外部码 Fk 与关系 R1 的主码 Pk 相对应，则 R2 中的每一个元组的 Fk

值或者等于 R1 中某个元组的 Pk 值，或者为空值。

评分细则：主外码相对应 1 分，可取空值 1 分，等于主码 1 分。

2． 你是如何理解空值(NULL)的？

空值就是表示“无意义”，当实体在某个属性上没有值时设为 null；或者表示“值未

知”，即值存在，但目前没有获得该信息；当空值参与运算，结果为空值。

评分细则：无意义，值未知各 2 分，参与运算为空 1 分。

3． 简述数据库系统三级模式结构及其同数据独立性之间的关系。

为了提高数据的物理独立性和逻辑独立性，使数据库的用户观点，即用户看到的数据库，与数据库的物理方面，即实际存储的数据库区分开来，数据库系统的模式是分级的，美国数据系统语言协商会）提出模式、外模式、存储模式三级模式的概念。

三级模式之间有两级映象；存储结构改变时，修改模式/内模式映象，使模式保持不变，从而应用程序可以保持不变，称为数据的物理独立性；当模式改变时，修改外模式/模式映象，使外模式保持不变，从而应用程序可以保持不变，称为数据的逻辑独立性 

评分细则：数据库系统三级模式结构 3 分，与两种数据独立性之间的关系各 1 分 

4． 简述函数依赖与多值依赖的联系与区别。

函数依赖规定某些元组不能出现在关系中，也称为相等产生依赖；多值依赖要求某种形式的其它元组必须在关系中，称为元组产生依赖。

X→Y 的有效性仅决定于 X、Y 属性集上的值；X→→Y 的有效性与属性集范围有关

评分细则：联系 3 分，区别 2 分

