题目：数据库课程设计三：数据库物理设计+程序设计（课设第5-6次实验）

目的：学习、实践数据库物理设计

内容：

0.继续完善之前的系统设计内容（需求分析和逻辑设计部分）。

1.学习课程网站及中国大学MOOC上的数据库物理设计相关的内容，进行系统的“数据库物理设计”部分工作
  
（1）参考课程网中的“学习资料”，学习课件“4 数据库物理设计”和其中的案例；

（2）参照中国大学MOOC：数据库系统概论（高级篇），第5-13讲（尤其 第9讲 数据库物理设计）
     https://www.icourse163.org/learn/RUC-1001655006

  将之前的逻辑设计，转化为自己所选的具体物理数据库实现。

2. 设计、实现系统功能。
   参考网站、网盘中的案例、资料，选择相应的程序开发技术，进行系统代码设计部分的实现工作。

3. 参考案例和“实验报告-参考格式”书写系统文档中的“数据库物理设计”等部分，书写系统文档中的数据库物理设计和程序设计部分。
   将文档初稿与填写的实验报告打包提交。（2周时间，截止时间12月20日。）
