题目：数据库课程设计实验一 （前2周课设实验）
目的：
（1）了解设计要求、文档规范和案例；进行初步选题。
（2）熟悉开发环境、做技术准备。
（3）参照案例进行需求分析

内容：
参考资料：数据库课程课设网站 中的“学习资料”

0.  课设技术专题1.zip、项目实践.rar
    案例：图书管理系统的java、PHP、Python实现

1.阅读“数据库课程设计”文件夹中《0 数据库课程设计前言》，了解设计要求和备选题目（16个）或自选。进行初步的选题。

2.阅读“数据库课程设计实验报告-参考格式.doc”，详细了解设计规范。
  如：住院管理、图书馆管理系统

3.参考案例及数据库课设优秀作品录屏。

4. 了解熟悉机器所装的平台环境，初步计划自己的开发工具环境；
   也可安装、使用自己熟悉的环境和工具。
   对拟使用开发技术进行选择、熟悉，做好技术准备。

5.阅读案例文件夹中案例文件和课件文件夹中“2 数据库需求获取.ppt”及“StayHome-案例.doc”文件。

6.结合自己的项目，制定开发计划，书写初步的需求分析书（包括“项目简介”、“数据库规划”、“系统定义”、“需求分析”等内容）。

将所写的系统需求分析书初稿和填写的实验报告提交到FTP“课设作业一”文件夹（截止课设第二周）。